Programación
Orientada a 
Objetos
By Ing. Edvin Nunez
contenido
INTRODUCCIÓN A POO
 CLASES
 OBJETOS
Introducción a la Programación 
Orientada a Objetos
Paradigma
• Un paradigma de programación es una 
forma o modelo de pensar cómo se 
diseñan y construyen los programas.
• Programación Estructurada
• Programación Orientada a objetos
• Programación orientada a eventos


Introducción a la Programación 
Orientada a Objetos
• La programación orientada a objetos 
(POO) es un modelo de programación 
que utiliza objetos, ligados mediante 
mensajes, para la solución de 
problemas.
• La característica principal de la POO es 
llevar los elementos del mundo real a 
un nivel de código que represente lo 
mismo. 

Introducción a la Programación 
Orientada a Objetos
• Por ejemplo, los empleados de una 
empresa por características comunes 
tienen un código que los identifica: 
nombres y apellidos, categoría de 
empleado, entre otras propias del 
empleado.

Origen de la 
programación 
orientada a 
objetos
• Surge por que cuando los requisitos de un 
software cambiaban, realizar 
modificaciones podría ser difícil.  Porque 
ellos requerían que la persona que hiciera 
las modificaciones entendiera todas las 
partes.
• Además en muchos casos la persona que 
hacia los cambios no era el autor original 
del software.
• Por lo cual se necesitaba una metodología 
que permitiera facilitar dicho proceso.
¿A qué objetos nos referimos?
• Si nos detenemos a pensar en un determinado problema que intentamos 
resolver podremos identificar entidades de interés, las cuales pueden ser 
objetos potenciales que poseen un conjunto de propiedades o atributos, y 
un conjunto de métodos mediante los cuales muestran su comportamiento.
• Y no sólo eso, también podremos ver, un conjunto de interrelaciones entre 
ellos conducidas por mensajes a los que responden mediante métodos.
¿A qué objetos nos 
referimos?
• Ejemplo banco.
• Identificamos entidades cuentas: cuenta del cliente 
1, cuenta del cliente 2, etc.
• Pues bien, una cuenta puede verse como un objeto 
que tiene atributos: nombre, número de cuenta y 
saldo
• También un conjunto de métodos como: 
IngresarDinero, RetirarDinero, AbonarIntereses, 
SaldoActual, Transferencia, etc.
Pensando en objetos
• Desde el modelo de la POO, un programa 
es un conjunto de objetos que dialogan 
entre sí para realizar las distintas tareas 
programadas, a diferencia de la 
definición básica que conocemos de que 
un programa es una lista de instrucciones 
que le indican a la máquina qué hacer.
Pensando en 
objetos

Clases y objetos
• Una clase: es una plantilla 
que posee atributos y 
métodos la cual permite 
crear objetos. Puede 
considerarse como una 
plantilla o molde para 
crear objetos.

Clases y objetos
• Dentro de una clase podemos 
encontrar atributos (variables) 
y métodos (comportamiento).
• Estos atributos y métodos 
pertenecen tanto a la clase 
como a cada uno de los 
objetos creados mediante las 
instancias creadas a partir de 
esta.
Clases y 
objetos

Clases y objetos
• Un objeto de una determinada clase se crea en el momento en que se 
define una variable de dicha clase.
• Algunos autores emplean el término instancia en el sentido de que una 
instancia es la representación concreta y específica.
• Desde este punto de vista, los términos instancia y objeto son lo mismo.
Clases y objetos

Definición de clases en 
java

• Para crear un objeto se 
debe invocar a su 
constructor, el cual 
coincide con el nombre de 
la clase y se debe utilizar 
la palabra reservada new:

Definición de 
constructores en java
• Los constructores, además de permitir la instancia de objetos, 
realizan la inicialización de los atributos del objeto. Esto se logra 
pasando los valores de los atributos como parámetros en la 
invocación del constructor
Definición de 
constructores en java
• la palabra this se utiliza para referirse a los atributos de la clase y 
en particular, para diferenciar cuando los parámetros del 
constructor tienen el mismo nombre que los atributos.

Homework
• Instalar Apache Netbeans IDE 
• Video guía de ayuda 
  
https://youtu.be/GCFT84nCQY0?si=NcsRVSsc7N3XUawL

Bibliografía
➢ Sierra, F. (2000). Java 2 : curso de programación (4a. ed. City: RA-MA 
Editorial.
➢ Deitel, P., Deitel, H., Elizondo, A. & Velézquez, S. (2016). Java : cómo
programar. Ciudad de México: Pearson Educación.